t>Новый рекорд по полётам на Марсе
i>helicopter.jpg
В агентстве сообщили, что 20 декабря вертолёт совершил 69-й по счёту перелёт. Следует сказать, что для него это не просто испытания. Для работы Ingenuity необходимо оставаться в пределах связи с марсоходом, через который на него передаются команды с Земли. Если вертолёт задержится где-то в дюнах Марса, то он больше не полетит, а искать его с помощью ровера вряд ли будут. У марсохода своя программа работ.
В свой 69-й полёт вертолёт установил рекорд по дальности. За один перелёт аппарат преодолел 705 м. Прежний рекорд был установлен в апреле 2022 года. Тогда 1,8-кг винтокрылый аппарат пролетел 704 м. Нетрудно понять, что за прошедшие с тех пор полтора года поизносились как солнечные панели вертолёта, так и его аккумулятор. Поэтому превышение рекорда даже на один метр — это достижение.
В воздухе Ingenuity продержался 135,4 секунды. Максимальная скорость полёта составила 10 м/с. Высота полёта составляла 16 м. Вертолёт и марсоход сейчас находятся в зоне дельты древней марсианской реки, которая втекала в кратер (древнее озеро) Езеро и местность там сильно пересечённая. Вертолёт определённо должен был держаться повыше.
Ingenuity должен был доказать возможность использования винтокрылых аппаратов в атмосфере Марса. На уровне поверхности в зоне полётов плотность марсианской атмосферы примерно равна 1 % от земной. Чтобы проверить, сможет ли вертолёт подниматься в таких условиях, давалось 5 попыток. Но Igenuity, как мы видим, не только справился с задачей, но и подошёл к 70-му полёту, который, к слову, должен был состояться до конца текущей недели.