t>Достигнуто 50% строительства ELT, крупнейшего оптического телескопа в мире
i>elt1.webp
На вершине горы Серро-Армасонес в чилийской пустыне Атакама инженеры и строители собирают купольную конструкцию революционного телескопа. Это чрезвычайно большой телескоп (ELT) Европейской южной обсерватории (ESO), который станет самым большим и технически сложным телескопом в мире для оптических и инфракрасных наблюдений. 
Строительство этого проекта завершено чуть более чем на 50%, и ожидается, что оставшаяся часть будет выполнена гораздо быстрее. Построена и оборудована большая часть вспомогательной инфраструктуры, в прошлом году вступила в строй фотоэлектрическая станция, обеспечивающая объект возобновляемой энергией. 
Зеркала, приборы, адаптивные и управляющие системы и другие компоненты телескопа изготавливаются различными компаниями в Европе. К научным наблюдениям планируется приступить в 2028 году. ELT способен радикально изменить наши представления о Вселенной.
s>Революционная оптическая конструкция ELT находится на стадии разработки
Оптическая конструкция ELT будет состоять из пяти зеркал. Гигантское главное зеркало M1 будет состоять из 798 отдельных шестиугольных сегментов. Уже изготовлено более 70% черновых форм сегментов и их держателей. Вторичное и третичное зеркала, М2 и М3, уже отлиты и в настоящее время проходят полировку.
Зеркало М4, напротив, будет адаптивным и гибким, тысячу раз в секунду корректирующим свою форму для устранения искажений, вызванных турбулентностью воздуха. Все шесть тонких лепестков завершены и вскоре будут интегрированы в опорную конструкцию. Шесть лазерных источников - еще один компонент системы адаптивной оптики ELT - также изготовлены и доставлены в ESO для проведения испытаний. Кроме того, все четыре первых научных прибора, которыми будет оснащен ELT, находятся на стадии окончательного проектирования, а для некоторых из них уже начинается этап производства.
i>elt2.webp
p>Фотография, сделанная с помощью беспилотного летательного аппарата сверху в конце июня 2023 года, показывает строящуюся площадку ELT в Серро-Армасонес в пустыне Атакама. В центре кадра видно основание конструкции телескопа. Изображение: ESO
Прошло девять лет, а строительство ELT уже наполовину завершено - это большое достижение для столь крупного и сложного проекта. Теперь ожидается, что завершение оставшихся 50% проекта будет происходить быстрее, чем строительство первой половины, которое включало длительный процесс проектирования и назначения различных компонентов телескопа.
Помимо некоторых практических задержек, на строительство также повлияла пандемия COVID-19, в результате чего стройка была закрыта на несколько месяцев, а также возникли другие задержки в производстве многих компонентов. Производственные процессы разбиты на части и более эффективны, поэтому ожидается, что оставшаяся половина ELT займет всего пять лет (если все пойдет как надо).