t>Впервые у синего гиганта
Сегодня, в августе 1989 года, человеческий аппарат впервые достиг Нептуна
i>voyager.jpg
Учёные ещё долго будут анализировать данные, присланные аппаратом, но уже сегодня можно рассказать много интересного о планете
Пожалуй, самым интересным стали ветра на планете. Мы ожидали, что так далеко от солнца активность на планете будет минимальной ввиду малого количества получаемой энергии. Но вопреки нашим предположениям, ветра на Нептуне самые быстрые среди всех планет солнечной системы, у которых, разумеется, есть атмосфера.
i>neptune.jpg
p>фото, сделанное за 4 дня до самого ближнего подлёта